

안나 카레리나




본인 학번: 18011573
이름: 이장후

도서 서지 사항 소개 : 
제목 ,저자, 저자 약력
제목 : 안나 카레니나, 저자 : 톨스토이
저자 약력 : 
1828년 러시아에서 태어난 톨스토이라는 이름을 들어보지 못한 사람은 없을 것이다. <안나 카레리나>는 꽤나 유명한 사람임이 틀림없는 톨스토이의 3대 문학으로 꼽히는 작품이다.
톨스토이는 '인간의 심리 분석' 과 '개인과 역사 사이의 모순 분석' 을 통해서 최상의 리얼리즘을 성취해 내었다고 wiki는 서술하고 있다. 톨스토이는 귀족이었다. 하지만, 러시아 귀족들을 비판 <바보 이반> <사람들은 무엇으로 사는가> 등을 집필한 비판적 지식인이었다. <안나 카레리나> 도 어쩌면 그러한 그의 성향와 관련이 있을수도 있다. 리얼리즘이라고 함은 일상의 형식적인 것을 부정하고, 인간의 거짓과 기만을 벗겨내고자 하는 것이다.
톨스토이의 일생을 간단히 살펴보면, 어린 나이에 부모를 잃고 외교관이 되기 위해 대학에 진학하지만, 대학의 교육에 실망하며 중퇴하고 고향으로 돌아가 농민들을 상대로 계몽운동을 펼쳤다. 톨스토이는 죽을 때까지 아내 소피아와 갈등을 빚었다. 도덕주의자 톨스토이와 현실주의자 소피아의 결혼 생활은 순탄치 않았다고 한다.

도서 선정 이유:
- 어느 친구들과 이야기하더라도 '이성친구' 에 대하여 이야기하면 한번쯤 나올 수 있는 주제임.
- 우리의 삶에서, 특히 20대에 계속 겪어야 하는, 그리고 우리가 한번쯤은 생각해보아야 할 문제임.
- 러시아 "귀족층" 에서 만연해 있던 불륜 문제를 다룬 소설임 (흥미롭지 않은가).
- 유명한 작가의 비극 소설임. 흔한 희극 문학의 권선징악 느낌과는 다를 것이라고 생각함.
- 기독교 학교에서 이과생에게 명작인 '코스모스' 와 같은 서적들과 어깨를 나란히 고전독서 목록에 불륜 주제를 넣어 놓았다니, 그 내용이 궁금하지 않을 수 없었음.
- 최근에 성과 관련된 갈등이 많은데, 그것에 대해서 다른 시각으로 접근할 수 있지 않을까 하는 생각. 한국사회에서 당시에 출판된 책과는 아예 생각하는 것의 방향 자체가 달랐음.
- 영화를 보았음. 영화로 정말 많이 표현된 작품인데, 내가 보았을 때 영화 배우의 심리묘사와 촬영 기법이 재미있음. https://news.maxmovie.com/118304

도서 내용 요약 :
때는 러시아의 황금기, 1800년대 후반 무렵일 것이다.
친척의 불륜 문제를 해결하기 위해 기차를 타던 귀족 주인공 카레니나는 결혼 생활을 하고 살아가는 유부녀다. 
하지만 기차에서 마음에 드는 남자 귀족을 발견하게 되고, 그 귀족과(브론스키) 사랑에 빠진다.
카레니나의 진짜 남편인 카레닌은 브론스키를 증오하지만, 소문이 더욱 퍼지는 것 등 "사회적 파장" 을 걱정하여 브론스키를 공공연히 증오하고 벌하지 못한다.브
카레니나는 자신의 새로운 사랑을 사회에 인정받을 수 있을 것이라고 생각하며 브론스키와 데이트를 즐기려고 노력한다.
브론스키는 현실(사회) 와 사랑 중간에 껴서 갈팡질팡하는 것으로 그려지는 듯하다.(해석/영화마다 조금씩 다르다).
하지만 카레닌은 카레니나를 부인으로서 '지키는 것' 을 포기하고 이혼 서약만 하지 않은 채 자신의 권위를 지키는 방향으로, 
브론스키는 카레니나의 남편 카레닌에게 자신의 행동에 대하여 용서를 빌음으로써 '연인' 이기를 사실상 포기해 버리게 된다.
(*소설 내에 위선적이고 권위적으로 그려지는 남편 카레닌이 다른 여자와 불륜을 저지르기도 하고, 다른 주변 등장인물들의 다양한 플롯들(불륜)이 전개되지만, 카레니나에 집중해서 서술. 무려 책이 1700페이지이다.)
카레니나는 남편 카레닌도, 자신의 마음을 채우던 브론스키도, 사회에게 인정받지 못하고, 사회에게서도 버림을 받아 기차역에서 자살을 택한다.
하지만 이것들은 결국 '사회' 가 만들어낸 규약들, 관례들로부터 나타난 문제들이라고 볼 수 있고,
공공연히 일어나고 있던 귀족 간 불륜이, '공론화' 만 되지 않으면 괜찮다고 여겨지는 사회 자체의 모순을 소설에서 내포하고 있는 것일지도 모른다. 개인의 행복은 사회의 인정으로부터 나오는 것인가? 라는 질문도 던지고 있는 것일지도 모른다. 욕망과 영혼과 사회규약 사이에서 어떤 것을 좇는 것이 옳은가? 라고 묻고 싶었던 것일까.


도서에서 가장 인상 깊었던 문장 혹은 단락:
<극중>
- 카레니나 : 그떈 난 전혀 몰랐어요. 다잊고 용서해줄래요? 그대를 사랑합니다.
- 카레닌 : 언제나 그대를 사랑했소.
<결말>
- 카레니나 : 신이시여, 나를 용서하소서

'잘못'을 저지른 카레니나와 권위를 위해 그것을 용서한다고 '말' 하는 카레닌의 대사이다.
잘못을 저질렀는가? 그러한 행위를 한 것을 받아들일 수 있는가? 그런 행위에 용서를 쉽게 해주는 것도, 사회에 길들여진 나는 뭐라고 평가하기 어려웠다. 그리고, 비극적인 죽음을 맞는 카레니나, 그녀는 신에게 무엇을 용서를 빌어야 할까. 신에게 용서를 빌었으니 - '이혼하는 것을 미워하노라' - 청교도의 교리에 따르지 못한 잘못일까. 그 종교는 누가 말들었는가. 그것도 사회가 아닐까. 한 구절에도 많은 생각을 하게 만드는 것이다.


본인의 감상

"무슨 책을 할까." 
내가 좋아하는 우주를 그토록 아름답게 그려낸 코스모스? 현학적이지만 현실적인 내용이 도배된 카오스? 아니면 컴퓨터구조 수업답게 논리 소자들 붙여서 테트리스 게임 만들기 이런 책을 해야 하나. 교수님은 이 책을 후배들에게 추천해 주고 싶다, 후배들에게 소개해 주는 마음으로 작성을 하라고 하셨다. 그 말을 곰곰히 생각해 보았다. 내가 저런 책들을 소개하는 것이 얼마나 의미가 있을까.
 나도 전공에 관심이 많은 만큼 전공 관련된 서적도 너무나 좋다. 하지만 교수님이 수업시간에 중간중간 하시는 말씀 - 예를 들어, '대학생이 내가 이것보다 중요하다고 생각하는 일이 있으면 수업 한 번 도망갈 수 있는것이지!' 라는 말이 떠올랐던 것 같다. 누군가는 자신의 전공에 별로 관심이 없을 수도 있는 것 아닌가. 하지만, 내가 아래 소개해줄 책은 모두의 호기심을 끌 수 있는 책이 아닐까 싶어서 그냥 과감히, 부족함을 감수하고 내가 덜 읽은 책이라도 소개를 해보고자 한다. 1700페이지짜리 책을 학기중에 어떻게 다 읽나! 이 책을 읽다가 그만두고, 2시간 30분짜리 영화로 마저 보았고, 영화와 다르다는 평이 있다는 것쯤만 알고 있다. 서론이 길었는데 아무튼 나는 이 책을 다 읽지 않았다!

그래도 이 책을 소개하고 싶은 (책과 영화가 재미있게 다가온) 것은 많은 순간, 내가 직접 겪을지도 모르는 일이라고 생각했기 때문이다. 

'사랑이란 무엇인가?'
'내가 살아가고 있는데 정말 행복하지 않다면 그리고 그 사이에서 살아간다면?'
'내가 행복하지 못하는 것이 사회의 시선 때문인가?'
에 대한 답이 되지 않을까.

하지만 이 책에 대해서 느낀 점을 서술하려면 조금 더 솔직함과 과감함이 필요하다. 왜냐하면, 이 책 자체의 주제가, 그리고 그것에 대한 나의 생각이 굉장히 '민감'하게 느껴질 수 있기 때문이다. 나의 생각이 완전히 '나쁜 생각', '쓰레기 같은 생각' 이라고 폄하당하기 쉽다. 하지만 이 작품과 톨 스토이는, 그렇게 사회로부터 받을 수 있는 욕과 비난정도는 과감히 먹을 수 있는 솔직함을 부탁하고 있다고 생각한다. 그래서 조금 더 솔직해져 보는 것이 어떨까. 이 글을 읽고 있는 사람들도 분명히 아래와 같은 고민을 살면서 한번쯤은 해보지 않을까 싶다.

'내가 정말 내 여자친구를 사랑하고 있는가?'
'내가 여자친구를 만나고 있는데 운명적인 사랑이라고 생각하는 것이 다가오면?'
'내가 여자친구를 넘어, 나이가 들어 결혼을 했는데 - 너무 마음에 드는 사람이 - 나의 행복을 가득 채울 수 있는 사람이 다가오면?'
'위와 같은 상황인데, 주변으로부터 받을 눈총과 비난이 두려워서 헤어지고 있지 못하고 있다면?'
'그러면 그것이, 솔직하지 못하고 기만적이고 앞뒤가 다른 사회 탓일까? 단지 너가 쓰레기이고 바람둥이인 탓일까?'
'바람을 피우면 벌을 받을까? 벌을 받지 않고 우리가 당당하면(홍상수.김민희) 정말 행복하게 살아갈 수 있을까?
'극중에서 훌륭한 생김새와 충분한 권위와 능력을 가진 브론스키에게 카레니나는 마음을 빼앗긴다. 그러한 외모, 돈, 능력도 결국 사회에서 규정된 것이니 - '반한다는 것' 또한 타인을 의식해서 그러한 행동을 한 것 아닐까?'

나는 책이나 영화를 보고 나면, 내용을 이해하고 나면, 이것에 대한 생각을 정리하고 답을 구할 수 있으리라 했다. 작품을 읽는 내내 안나 카레니나가 과연 잘못된 선택을 한 것인가? 에 대해서 고민했다. 하지만 확실한 것은 나도 그러한 카레니나의 행위를 비난하고 싶고 불편했던 것이다. 하지만, 그렇게 비난해야 할 이유는 없는 것 같았다. 왜 카레니나가 잘못했는가? 단지 자신이 선택한 사람을 버리고 다른 사람을 선택해서? 자신이 '더욱 행복' 할 것이라고 생각해서 선택한 순간들의 연속일 뿐이다. 왜 자신의 행복을 꾹꾹 눌러가면서 억압하고 남을 먼저 생각해야 하는가? 영화를 모두 보고도 내가 내릴 수 있는 결론은 없었다. 독후감도 죄다 물음표로 도배될 것이 뻔하다. 톨스토이도 이에 대해 결론을 내리지 않았다. 사랑을 찾은 것이면 죄가 아니고, 바람을 핀 것이면 죄일까? 

하지만 톨스토이가 어떻게 생각했을지 유추해 볼 수는 있다. 톨스토이는 아내와 불행한 시간을 보냈다. 원칙을 지키는 도덕주의자 톨스토이는 자신의 아내와 살아야만 하는 상황이었지만, 소설에 등장하는 주변인물들처럼 이상적인 사랑을 갈망하여 그것을 소설에 투영한 것은 아닐까. 그렇다면 연애를 하고 있는 나는 과연 행복한가. '멋지네, 좋은 사람이네' 라는 주위의 평가로부터 벗어나기 두려워 오히려 나의 마음에게 솔직하고 있지 못하는 것은 아닐까.

책을 읽고 나서 현실을 돌아보았을 때 불행히도 나는 결국 하나의 '사회적 동물' 일 뿐이었던 것이다.
